만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강, 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 요즘 너튜브에 보면 실제로 TV에 나오는 개그맨 아니면 예능인들보다 더 웃긴 분들이 많이 있죠.
그렇죠? 요즘은 TV 시청률을 조사하는 것보다 사실은 여러분들도 그렇고 선생님도 조금 그렇기는 한데 모바일로 뭔가를 보는 게 더 익숙하잖아요.
그런데 제가 놀란 것은 정말 저는 옛날에 그냥 공채로 개그맨이 된 분들, 그리고 연예인들로 TV에 자꾸 나오다 보니까 재미있어 보이는 사람들, 유명해진 사람들,
이런 사람들은 특별하게 저 사람들이 재능이 엄청나서 저렇게 빛을 받는다고 생각했습니다. 물론 그분들 되게 특출나서 빛을 받는 것은 맞는데 사실은 그렇잖아요.
일반적인 우리가 볼 때 주변에 있는 사람들은 그런 사람들에 비하면 그런 재능이 없을 것 같고, 그냥 특별하게 장점이 없을 것 같다는 생각을 했거든요.
그런데 워낙 요즘 콘텐츠들이 다양해지다 보니까 개개인마다 잘하는 것들이 너무 많더라고요. 어떤 사람은 기기에 대한 것들이 너무 재미있어서 기기 리뷰를 굉장히 많이 하고요.
어떤 사람들이 정말 콩트 같은 것을 잘 만들어서 어떤 프로보다 재미있게 하고요. 그러니까 자기 자신이 잘하는 것들을 얼마든지 표출해 낼 수 있는 그런 환경이 요즘 주어진 거 같습니다.
그래서 이런 생각을 했어요. 누구나 다 장점이 있구나. 누구나 내가 뭔가를 수학을 못한다. 국어를 못한다. 영어를 못한다. 고등학교 성적이 낮다고 해서 그런 것들로 뭔가 평가되는 것이 아니라
개개인마다 정말 잘하는 것들이 있겠구나, 라는 생각을 했습니다. 그래서 여러분도 지금은 비록 대입이라고 하는 큰 목표를 갖고 지금 달리고 있기 때문에 다른 것들이 눈에 안 보이고
나의 장점을 찾기도 쉽지 않겠지만요. 대학교에 가시면 꼭 내가 뭐를 잘하는지, 그리고 내가 뭐를 했을 때 행복한지 이런 것들을 고민했으면 합니다.
그냥 공부만 열심히 한 친구들이 나중에 대학 가면 되게 허무한 경우들이 생기거든요. 그러지 말고 여행도 많이 다녀 보고 내가 뭔가를 책을 읽었을 때 감명받았으면
그쪽으로 뭔가 장점을 계속 발전시켜 나가 보고 이렇게 여러분들 스스로에 대해서 알게 되는 시간을 꼭 가지시기 바랍니다. 그래서 아무도 여러분들 중에서는 사소한 사람이 없기 때문에
자기 자신에 대한 그런 가능성, 그리고 자기 자신에 대한 자부심을 갖고 살아가시기를 바랍니다. 오늘은 Level 2 문제들 풀어 볼 거고요.
플러스 문제들을 몇 개 가지고 오기는 했는데 기본적인 올해 연계 교재에서도 문제가 좀 8문제로 많기 때문에 플러스 문제는 그렇게까지 많이는 갖고 오지 않았습니다.
그래도 좋은 문제들이 많이 있거든요, Level 2에요. 하나하나 풀면서 분석해 보도록 하겠습니다. 첫 번째 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균 x바에 대한 확률분포를
표로 나타내면 오른쪽과 같다. E(X)+V(X)의 값을 구하라고 했습니다. 제가 지난 시간에 마지막 문제에서 어떤 이야기를 했냐 하면 거의 대부분 확률분포표가 X에 대한 확률분포표이기 때문에
여러분들이 이것을 착각하면 안 된다. 당도에 대한 이야기이기는 하지만 9개를 추출한 상태에서의 표이기 때문에 얘는 표본평균에 대한 확률분포표라는 것을 꼭 기억해야 한다고 했습니다.
그렇죠? 그런데 여기에서 지금 1번 같은 경우에도 어떤 이야기를 하고 있냐 하면 X바에 대한 것을 준 겁니다, 이미. 그렇죠?
그러면 이 X바와 확률에 대한 것들을 계산해서 내가 X에 대한 이야기를 해 봐야겠다는 거예요. 거꾸로 가는 거죠, 쉽게 말하면. 그러면 이 친구들을 이렇게 곱해요.
그러면 어차피 확률분포표라는 것은 성질 자체는 똑같을 거니까, 이 안에서 나오는 성질들은. 그러면 16분의1과 여기 16분의6이 될 거고요. 여기 있는 것 a예요.
그러면 이 a부터 먼저 구해야겠지. 16분의7을 16분의16에서 뺍니다. 그러면 얘는 16분의9가 될 거예요. 그러면 위아래 곱한 다음에 싹 다 더해 주면 얘는 평균이 될 것인데
원래는 X바에 대한 평균입니다. 해 볼게요. 16분의1이고요. 그다음 16분의, 2분의3이니까 이거 두 개를 곱해야겠죠. 16분의6에다가 곱하기 2분의3.
그다음 16분의18이더라. 돼요? 그러면 이 친구 이렇게 약분하게 되면 결국 16분의, 1에다가 더하기 9에다가 더하기 18이 될 거고, 16분의 얼마예요?
19에다가 9를 더하니까 28 이렇게 되겠다. 돼요? 그러면 결국 약분하면 4×4=16에 4×7=28. 4분의7이라고 하는 것이 X바의 평균이죠. 나는 그냥 이 표를 가지고 평균을 구한 거야.
그런데 문제에서 원하는 것은 뭐야? 그렇죠, X에 대한 평균입니다. 그런데 얘는 알다시피 표본평균의 평균과 같죠. 그래서 얼마다? 4분의7이더라. 됐나요?
그리고 분산을 구해야 해요, X바에 대한 분산. 그러면 원래를 기존에 있던 모집단에 대한 모분산을 가지고 내가 n 값을 이용해서 그냥 풀었으면 되는데 얘는 지금 X바를 준 거라고요.
그러면 이 안에서도 마찬가지입니다. 얘를 표본평균에 대한 분산식으로 먼저 구해 줘야 해요. 따라서 X바에 대한 제곱의 평균에서 X바에 대한 평균의 제곱을 빼 줘야 하겠구나.
그렇죠? 그러면 여기 있는 것 1이고요. 여기 있는 것 4분의9야. 여기 있는 것 얼마야? 4가 되겠죠. 괜찮나요? 그러면 X바의 제곱에 대한 평균이 처음 계산하는 거니까 이것부터 한번 해 보죠.
곱해요. 16분의1이고요. 그다음 16분의6에다가 곱하기 4분의9가 될 거고 16분의36이 되겠구나. 됐나요? 그러면 여기 있는 것 이렇게 약분해 주고 정리하면
얘는 여기 있는 것이 더 이상 약분이 안 되잖아요, 여기 위에 있는 것과. 그러니까 32로 통분합니다. 그러면 여기 있는 것은 2가 될 거고요. 여기 있는 것 32에 9×3=27일 거고,
32를 하게 되면 72가 될 겁니다. 맞아요? 따라서 32분의, 99에다가 2를 더하니까 101이 되겠지. 맞아요? 이 상태에서 이것을 제곱합니다. 왜? X바의 평균의 제곱을 빼 줘야 하니까.
그러면 16일 거고요. 7×7=49 이렇게 될 거고 32로 통분해야 계산이 쉽겠죠. 그러니까 얘는 98을 계산해 줍니다. 그러면 여기 32분의101이라고 하는 데서 32분의98을 빼 주면 되고요.
결국 32분의3이라고 하는 값이 나오는데 얘가 뭐야? 얘가 X바에 대한 분산이에요. 그렇죠? 그런데 우리가 알고 있는 관계식은 뭐다? V(X)라고 하는 것을 뭐로 나눠 주면?
n으로 나눠 주면. 그런데 n이 몇 개예요? 2개지. 얘가 V(X바)가 된다고 했죠. 그러면 나는 이것을 알고 있네. 그러면 나는 이것을 알아야 해. 이거 X.
오해의 소지가 있어서. 이거 두 개 곱하면 어떻게 돼요? 얘가 나오겠죠. 그러니까 이 친구에다가 2를 그냥 곱합니다. 얼마예요, 그러면?
16분의3이 되겠죠. 됐나요? 따라서 16분의3에다가 아까 구했던 거 뭐야, 저거? 평균, 그렇죠? 그러면 이것을 더하라고 했기 때문에 이 친구는 16으로 통분합니다.
3에다가 4를 곱하면 되니까 4×7=28. 16분의 얼마? 31이라고 하는 값이 문제의 답이겠네요. 됐나요? 거꾸로 가는 거다, 얘는.
지난 시간에 마지막에 했던 그것처럼 표본평균의 확률분포표를 주고 그다음 우리가 알고 있던 모집단에 대한 것을 거꾸로 구해 가는 과정입니다. 연습했으면 됐고요.
2번 얘는 온전히 개념에 대한 문제입니다. 이런 문제들이 사실 좋아요. 왜냐하면 여러분들이 오개념을 갖고 있던 것을 바로 잡을 수 있는 기회거든요.
단순하게 내가 문제 풀이용으로 어떤 개념에 달려 있는 문제들을 풀다 보면 오개념을 못 잡아요. 그런데 이런 것을 보다 보면 오개념이 딱 잡힙니다. 내가 머릿속에 이런 것을 잘못 알고 있었구나.
볼게요. 모집단의 확률변수 X가 정규분포 얘를 따르고요. 이 모집단에서 크기가 n₁인 표본을 이미 추출하여 구한 표본평균 X₁바라고 하고,
크기가 n₂인 표본을 이미 추출하여 구한 표본평균을 X₂바라고 하자. 그러면 얘는 모집단이 이렇게 있는데 여기에서 일부 임의추출을 했습니다. 크기가 얼마짜리인 걸로?
그렇지, n₁짜리인 걸로. 그리고 이때 표본평균을 구해 봤더니 얘가 X₁바더라. 또 다른 것들로 이렇게 뽑을 수도 있겠죠, 당연히 표본을.
그러면 이 친구는 크기가 n₂짜리인 거예요. 그리고 얘에 대한 평균은 X₂바더라, 표본평균이. 이 말이에요. ㄱ번, X₁바에 대한 평균과 X₂바에 대한 평균은 같더라고 했습니다.
같을까요? 같죠. 왜냐하면 이런 이야기입니다. X₁바에 대한 평균이라는 것은 이 모집단에서 크기가 n₁짜리로 표본들을 다 뽑아요. 그러면 표본 집단들이 엄청 많이 생기겠죠.
그러면 그 집단들에 대한 평균을 다시 잰 것이 표본평균의 평균이잖아요. 크기가 얼마짜리인 걸로? n₁짜리인 걸로. 그러니까 당연히 모집단의 평균과 똑같을 겁니다.
또 얘가 말하는 것은 크기가 n₂짜리인 것을 모집단에서 뽑아요. 그런데 표본 집단 하나만 뽑는 것이 아니라 엄청 다 이렇게 뽑아요.
뽑아 놓고 걔들끼리의 표본평균들의 평균을 다시 재면 당연히 모평균이 나오겠구나. ㄱ번은 당연히 맞는 이야기입니다. 괜찮나요? ㄴ번, V(n₁×X₁바) 그다음 두 번째 것은 V(n₂×X₂바)예요.
그러면 첫 번째 것은 (n₁)²에다가 V(X₁바) 이렇게 쓸 수 있고, 이거랑 같으냐 다르냐를 봐야겠죠. 두 번째 것은 (n₂)²에다가 V(X₂바) 이렇게 계산하면 됩니다.
되세요? 그러면 어차피 우리가 모집단에 대한 것은 이미 알고 있잖아요. N에다가 예는 (m, σ²)입니다. 그러면 이 σ²이라는 것이 기본적인 분산이 될 거야.
그러면 여기에서의 분산을 체크해 볼까요? V(X₁바)라고 하는 것은 V(X)를 뭐로 나눠? n₁으로 나눠요. 두 번째 V(X₂바)라고 하는 것은 원래 있던 모집단의 분산을 n₂로 나누는 게 되겠죠.
그러면 첫 번째 것 V(X₁바)라고 하는 것은 당연히 이거야. 여기다가 얼마를 곱하래요? (n₁)²을 곱하래요. 그러면 남는 게 뭐예요? n₁이겠죠.
그렇죠, 당연히 분산도 남지만. 이것도 남지만. 두 번째 것 저기에다가 V(X₂바)를 넣게 되면 n₂의 V(X)가 될 거고요. 거기다가 (n₂)²을 곱합니다.
그러면 당연히 여기다가 (n₂)²을 곱해요. 그러면 당연히 n₂가 남겠죠. 그리고 뭐도 남아? V(X)도 이렇게 남을 거다. 그러면 지금 두 개가 같으냐 다르냐를 체크해 봐야 하는 거죠.
n₁과 n₂는 지금 다릅니다. 그렇죠? 그러니까 뭐 같을 수도 있겠죠. 만약에 문제에서 특별하게 언급이 없으니까 같을 수도 있겠지만 다른 경우도 생긴다.
어차피 V(X)와 V(X)는 이렇게 약분이 될 거니까 n₁과 n₂가 같으면 ㄴ은 맞겠지만 n₁과 n₂가 다르면 다른 거예요. 그러니까 ㄴ번은 참이라고 볼 수 없습니다.
괜찮죠? 좋아요. 그래서 ㄴ번은 틀렸고요. ㄷ번, n₁이 4n₂이더라. 그러면 이때 σ 저것을 비교하라고 했네요. σ라고 하는 것도 앞으로 나올 수 있겠죠.
2σ(X₁바)가 될 거고요. 그다음 σ(X₂바)가 될 겁니다. 이게 같으냐 다르냐 얘를 확인해 보면 되는 건데 일단 이 σ(X₁바)에 대한 것을 먼저 구해 보면 여기서 나오죠.
σ(X₁바)라고 하는 것은 기존에 있던 σ를 √n₁으로 나눠야 합니다, √n₁으로. 그다음 여기 두 번째 것은 σ(X₂바)는 σ(X)를 √n₂로 이렇게 나눠 줘야 해요.
괜찮아요? 따라서 얘를 계산하게 되면 이거 여기다가 넣어야 하거든요, 이 친구를. 그러면 √n₁분의, 여기 있던 것 그냥 시그마라고 표현할게요.
그러면 2σ가 될 거고요. 오른쪽에 있는 것은? 이것을 집어넣어야 하니까 √n₂분의σ가 되겠다. 돼요? 그런데 n₁이라고 하는 것이 4n₂래. 여기 있는 것이 4n₂.
4n²이 아니라 4n₂. 그러면 여기에 있는 것을 근호를 씌우면 2√n₂가 되겠죠. 그러면 여기 있는 분모의 2와 분자의 2가 약분되니까 결국 √n₂분의σ가 될 거고,
오른쪽에 있는 √n₂분의σ와 같겠구나. 이건 맞아요. 그래서 ㄷ번은 맞는 겁니다. 돼요? 좋은 문제입니다, 이거. 그렇죠? 좋은 문제예요. 아니면 이렇게도 괜찮기는 해요.
어차피 이 친구를 보니까 2σ(X₁바), 얘는 σ(X₂바)가 될 겁니다. 그런데 어차피 표준편차와 분산은 제곱의 관계가 있죠. 그러면 얘를 제곱해요.
4에다가 σ(X₁)²이 될 거고요. 결국 얘는 4V(X₁바)가 되겠다. 오른쪽에 있는 것도 제곱하게 되면 결국 얘는 V(X₂바)가 되겠다. 그러니까 얘들 두 개가 같으냐 다르냐를 보는 것도 나쁘지 않죠.
그러면 이 상태에서 얘를 갖다가 n₁ 그것으로 나눠 준 것이 결국 분산, 그러니까 우리가 이것을 구하고자 한다는 것은 이거잖아요. V(X)를 뭐로 나누는 거야?
n₁으로 나누는 거죠. 이렇게, 됐죠? 그러면 거꾸로 여기 있는 것이 이렇게 될 것이기 때문에 이 친구 대신에 얘를 집어넣을 수 있겠죠. 그러면 n₁분의V(X)라고 하고요.
여기다가 4를 이렇게 곱해 주면 되겠다. 그다음 오른쪽에 있는 것은 똑같이 식을 구성하면 V(X)에다가 n₂가 될 거고요. 그리고 오른쪽에는 아무 숫자가 없어요.
이 두 개가 같냐고 했는데 n₁이 뭐라고 했어? 4n₂라고 했습니다. 그러면 4와 4가 약분될 거니까 n₂분의V(X), n₂분의V(X) 해서 두 개는 같더라. 이렇게 가면 되겠죠.
그래서 얘는 온전히 σ로 모집단의 표준편차로 푼 거고요. 왼쪽에 있는 것은 제곱해서 그냥 분산에 대한 것으로 계산한 거다. 어차피 똑같습니다, 결과는. 그래서 2번 이렇게 해결했고요, 3번.
1이 적혀 있는 면의 개수가 3, 그다음 2가 적혀 있는 면의 개수가 2고요. 3이 적혀 있는 면의 개수가 1인 정육면체 모양의 상자를 한 번 던져서 바닥에 닿은 면에 적혀 있는 숫자를 확인한다.
그러니까 주사위인데요. 주사위가 좀 특이한 거야. 보통은 1, 2, 3, 4, 5, 6이 다 있지만 이번에는 이런 겁니다. 이렇게 주사위 모양이 되어 있지만 여기에 1이 적혀 있는 게 몇 개예요?
3개이고요. 그다음 2가 적혀 있는 것이 몇 개예요? 2개이고요. 3이 적혀 있는 것이 한 개더라. 이런 이야기입니다.
그러면 기존에 있던 주사위는 1, 2, 3, 4, 5, 6이 6분의1이라는 확률로 똑같이 계산이 됐지만 얘는 주사위를 한 번 던질 때마다 1이 나오는 것에 대한 확률이 얼마예요?
½이죠. 6개 중의 세 개나 있으니까. 얘는 6개 중의 2개이니까 ⅓일 거고요. 얘는 6개 중의 하나이니까 6분의1일 거다. 됐죠?
이때 다음 면에 적혀 있는 숫자를 확인하는데 그냥 눈에 보이는 것 이렇게 우리가 보통 주사위 확인하듯이 윗면이라고 생각해도 괜찮습니다. 상관없어요.
이런 시행을 3번 한 후에 확인한 세 수의 표본평균을 X바라고 하자. 그런데 얘가 2분의3보다 작아야 한대요. 그 말은 이 친구는 X바라고 하는 것은 결국 표본을 3개를 뽑은 거나 마찬가지죠.
3번 확인했으니까. X₁+X₂+X₃가 될 거고 얘를 3으로 나눈 거다. 그런데 이 친구가 2분의3보다 작대요. 그 말은 X₁+X₂+X₃이라고 하는 것이 2분의9보다 작아야겠다는 거지.
맞나요? 이게 대략 얼마예요? 4.5가 될 겁니다. 4.5보다 작은 X의 값들에 대한 구성을 생각해 봐라. 이런 이야기예요. 그러면 첫 번째 일단 (1, 1, 1) 되겠죠.
(1, 1, 1) 3이니까요. (1, 1, 2) 되겠죠. 얼마일 거니까? 4일 거니까. 그러면 여기 있는 것이 4.5예요. 그러면 만약에 (1, 2, 2) 하나만 2로 올려도 얘는 5가 될 겁니다.
이런 거 돼요, 안 돼요? 안 됩니다. 만약에 또 (1, 2, 3)이에요. 얘도 당연히 6이니까 안 돼요. 그러면 결국 되는 것은 이거 두 개다.
그러면 (1, 1, 1)이라고 하는 것은 확률 자체가 ½짜리가 3개가 오는 거고요. 그다음 얘는 (1, 1, 2)도 있고 (1, 2, 1)도 있고요. (2, 1, 1)도 있겠죠.
그러니까 이것에 대한 확률을 구한 다음에 곱하기 3. 따라서 ¼에다가 ⅓을 하고 곱하기 3을 하면 되겠구나. 종류에 대한 개수입니다, 얘가.
그러면 따라서 정리해 놓으면 얘는 ¼이 될 겁니다. 맞아요? 이거는 8분의1이고요. 그다음 얘는 ¼이니까 8분의2가 되겠죠. 그러면 문제에서 원하는 확률값은 얼마예요?
그렇죠, 그냥 8분의3이겠다. 이렇게. 그래서 우리가 표본평균 이거 많이 쓰죠, 지금도. 그러니까 이렇게 계산해서 하는 것이 훨씬 쉽습니다. 틀리지 않아요.
이 범위에 대한 것을 명확하게 지켜 줘야지만 실수하지 않으니까.
4번 문제 볼게요. 모집단의 확률변수 X가 갖는 값은 -1, 0, 1이고요. X가 갖는 값이래, X가. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자.
이때 P의 X바는 1. 그러니까 표본평균이 1인 것이 확률값이 ¼이라고 했네. 그러면 여러분들이 X에 대한 확률분포표를 그려야 합니다, 일단.
왜? X에 대한 것이 나와 있잖아요. 그러니까 -1이고요. 그다음 0이고요. 1입니다, 이런 식으로. 이 상태에서 X바라고 하는 것이 1이 된다고 하는 것은 지금 임의추출한 것이 2개를 뽑았거든요.
그러면 아까 했던 것 그대로 2분의(X₁+X₂)라고 하는 것이 1이 되어야 하기 때문에 X₁+X₂는 2가 되면 될 겁니다. 그러면 얘는 딱 하나밖에 없겠죠.
1과 1밖에는 없겠다, 순서쌍이. 그러면 (1, 1)에 대한 것을 더해 주고 그다음 그 친구를 2로 나눠 주면 이게 될 거니까 그것에 대한 확률값이 ¼이구나.
그러면 여기 1에 대한 확률이 얼마인지 모르겠지만 (1, 1) 똑같이 오겠죠. 그러면 거기에 거듭제곱이 된 것이 ¼이겠죠. 그러니까 얘의 확률은 바로 나옵니다, ½이라고.
½을 제곱하면 ¼일 거니까. 이 전체는 당연히 1이고요. 내가 여기 a와 b는 몰라요. 그런데 문제에서 X바에 대한 평균 ¼을 줬습니다. 그 말은 모평균과 똑같겠다.
그러면 나는 이것으로 풀 수 있겠구나. 왜? 확률분포표라는 것이 X에 대한 확률분포표이기 때문에 여기서 나오는 평균이 모평균이거든요. 그러면 -a에다가 +½을 한 값이 ¼이 나와야 하고요.
그러면 4분의2에서 ¼을 빼게 되면 a는 ¼이겠다. 그러면 여기가 ¼이고요. b도 ¼이야. 이렇게. 그러면 이때 X바가 ½일 때의 평균을 구하래요. 그러면 재도 마찬가지야.
X₁+X₂가 2로 나눈 것이 ½이기 때문에 결국 X₁+X₂가 1이 되는 순서쌍을 고려해 보자. 그러면 (0, 1). 또? (1, 0)밖에 없죠.
그러면 0과 1에 대한 확률값 계산하면 ⅛인데 이 친구가 두 개 있는 꼴이니까 결국 답은 ¼ 이렇게 정할 수 있겠죠. 괜찮죠? 그래서 4번 이렇게 정리하면 되고요.
X와 X바에 대한 것을 구분해서 확률분포표 만드는 것 잘 체크하셔야 해요.
5번, 모평균이 100이고요. 모표준편차가 32인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n²인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균을 X바라고 하자.
그러면 일단 써 봐요. 여러분들이 도식화하는 것이 중요하니까 이 모집단은 100에다가 표준편차가 32래요. 크네, 생각보다. 그리고 여기에서 크기를 얼마짜리로 뽑은 거예요?
n²으로 뽑은 겁니다. 그러면 이때 표본평균을 X바라고 하는데 그것에 대한 정규분포도 구할 수 있겠죠. X바에 대한 정규분포는 100이고요.
그다음 n²의 크기예요, n²의 크기. 그러면 원래 있던 것은 (√n분의σ)²의 형태가 되어야겠죠. 그러면 여기다가 루트를 씌운 것이 될 테니까 n이 와야 하고,
그다음 여기 있던 원래 표준편차 얼마? 32. 그러면 여기에 이렇게 제곱이 오겠다. 아니면 ‘선생님 저는 분산이 편해요.’ 좋아요. 그러면 분산으로 해도 된다고요.
32²이라고 하는 것을 뭐로 나눈다? n²으로. 그러면 이 친구 묶으면 (n분의32)² 이렇게 써도 당연히 똑같이 나와야겠죠. 이 상태에서 X바에 대한 이야기가 이제 나오는데
가운데 있는 것 보니까 X바-100이에요. 그러면 뭐가 보이죠? 뭐가 보여요? 보이지 않아요? 보여야죠. X바-n, X바-100. 그리고 오른쪽에 있는 것은 n²이다.
우리가 표준화를 한다는 것은 확률변수에서 평균을 빼는 거거든요. 그런데 지금 하고 있는 것은 어차피 표본평균이 새로운 확률변수가 될 거고 결국 확률변수에서 평균을 빼 버렸다.
그 말은 표준화를 하기 위해서는 표준편차로 나눠 주기만 하면 끝나겠구나. 그런데 그 표준편차가 얼마예요? n분의32.
얘도 n분의32. 얘도 n분의32. 이렇게. 따라서 여기 있는 것을 정리하면 우리가 원하는 확률값이 나올 건데요. 얘가 뭐가 되냐 하면 Z가 됩니다.
그런데 가만 보면 우리가 얘하고 얘하고 비교했을 때 어차피 Z, 표준화한 것은 평균이 0이거든요. 그러면 이 친구와 이 친구는 크기만 같고 부호만 반대인 거예요.
그러면 확률을 구했을 때 이 확률이 절반 값이 이 경계를 찾을 수 있는 힌트가 되겠구나. 즉, 0.9544를 절반으로 나눕니다. 그러면 얘가 얼마예요? 0.4772가 될 겁니다.
그게 얘를 표준화한 것 0부터 여기까지에 대한 확률이 된다는 이야기죠. 맞아요? 그래서 사실은 이 가운데 있는 것 왼쪽 오른쪽 다 써야 하겠지만 우리는 이것만 써도 됩니다.
0부터 n분의32에다가 n². 이렇게 되고요. 우리가 찾는 이 0.4772에 대한 경곗값은 2더라. 그러니까 여기가 얼마야? 2가 되겠죠. 맞나요?
따라서 n²이라고 하는 것은 n분의32에다가 2를 곱하면 끝나요. 그러면 n³은? 64거든요. 그러면 n 값은 얼마야? 4가 되겠죠.
그래서 여기는 다양한 개념들이 지금 녹아 들어가 있는 겁니다. 일단은 표본평균에 대한 정규분포를 하는 것은 당연히 자연스러운 과정이고요.
그러고 나서 얘를 봤을 때 표준화 식이 보여야 한다. 결국 나눠 주는 것은 표준편차로만 나눠 주면 되는 건데 공교롭게 오른쪽과 왼쪽이 크기는 같고 부호만 다르기 때문에
한쪽에 대한 경계만 찾아 주면 되는 거다. 뭐를 이용해서? 확률값을 이용해서. 완벽하게 절만일 거니까. 왼쪽, 오른쪽 대칭이라는 것은. 되시죠? 좋습니다.
6번으로 가 볼게요. 어느 자전거 공유업체를 이용한 고객 1명의 이용 시간은 평균이 30분이고요. 표준편차가 σ분인 정규분포를 따른다.
‘어느 공유업체가’ 이렇게 이야기가 나왔기 때문에 당연히 모집단에 대한 이야기일 겁니다, 모집단. 정규분포가 얼마예요? 평균이 30분, 그다음 표준편차가 σ더라.
이 업체를 이용한 고객 중에서 임의추출한 25명. 얘의 이용 시간의 표본평균을 X바라고 할 때 이 X바가 28보다 작거나 같아지는 그 확률이 0.1587이래요.
그러면 얘는 당연히 표준화해서 해 줘야겠죠. 표본평균에 대한 정규분포는 평균은 똑같고요. 그다음 (5분의σ)²이 되겠다. 가능하죠.
그러면 이 친구를 이용해서 확률을 구하게 되면 X바가 28보다 작거나 같아야 하기 때문에 Z로 바꾸었을 때 Z는 표준편차 5분의σ, 그리고 28-30을 해 주면 되겠다.
그런데 얘의 확률이 나와 있죠. 얼마? 0.1587이래요. 그 말은 0.5를 넘지 않기 때문에 표준정규분포 곡선을 이용했을 때 여기가 0이라면 당연히 이쪽에 경계가 와야 합니다.
왜? 이것보다 작거나 같은 쪽의 확률을 구한 거거든요. 맞죠? 그러면 여기에 있는 이 경곗값이 결국 이 값이 되겠지만 내가 확률이라는 것은 결국 0부터 얼마까지에 대한 확률로
표준정규분포표에 나오잖아요. 그러면 똑같이 여기가 0.1587이기 때문에 0.5에서 0.1587을 빼 주면 나오겠구나, 경계에 대한 값이.
얼마예요, 얘는? 0., 이거 빼게 되면 3에다가 1에다가 4에다가 3이 될 겁니다. 0.3413 여기 있죠. 그 경계 얼마예요? 1입니다. 그런데 얘가 아니라 여기 반대쪽에 있는 거죠.
얼마? -1이다. 그러면 얘가 얼마예요? -1이구나. 괜찮죠? -2라고 하는 것은 -5분의σ라고 계산하면 될 거고요. 결국은 플러스, 플러스. σ는 얼마다?
10이다. 간단한 문제입니다. 그래서 어쨌든 우리가 표준정규분포 곡선을 이용해서 경계를 찾아서 내가 나머지 n이든 σ이든 이런 것들 구해 가는 과정들 똑같죠. 6번까지 해 봤습니다.
7번, 추정에 대한 거예요. 추정에 대한 문제들이 사실 한계가 있기는 하거든요, 활용할 만한 것이. 그래서 어디를 자꾸 변형시키냐 하면 신뢰구간의 길이를 이용한 식들을 많이 출제합니다.
그 길이를 어떻게든 뭔가 식을 전개하든 식을 바꾸든 해서 거기를 좀 변형시키지 특별하게 뭔가를 크게 변형시킬 수 있는 단원이 아니에요.
그래서 기본적인 신뢰구간의 공식만 절대 까먹지 않고 있으면 될 겁니다. 모평균 m이고요. 표준편차가 10인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 100이더라.
그러면 어쨌든 정규분포 써 보면 (m, 10²)이고요. 여기서 n의 값이 100이더라. 그러면 당연히 m 콤마 여기 있는 것은 10분의10의 제곱이 될 거니까 (m, 1²)의 형태가 되겠다.
이거는 당연히 써야 하는 루틴이고요. 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 a부터 b까지라고 한대요. 그런데 얘를 바로 막 쓰려고 하지 말고요. 문제를 끝까지 읽어 보세요.
이 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출하여, 그러니까 첫 번째 것은 n짜리가 100이고요. 두 번째 것은 얼마인지 몰라요.
그러고 나서 내가 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구했더니 c부터 d더라. 그런데 문제는 신뢰구간의 길이로 나와 있죠.
그러니까 섣불리 X바를 이용해서 신뢰구간 전체를 쓸 필요는 없다는 겁니다. 첫 번째, b-a가 이 첫 번째 것 신뢰구간의 길이죠. 그러니까 그때는 2 곱하기, 신뢰도가 얼마?
95%. 그러면 1.96. 이거 곱하기입니다. 그리고 √m 얼마? 10이죠. 그리고 기존에 있던 표준편차 10이야. 얘는 ⅔이고요. 그다음 d-c는 2×k가 되는데 얘도 어차피 신뢰도는 똑같아요.
2×1.96이 될 거고요. 거기다가 √n이다. n을 몰라요. 그다음 표준편차 어떻게 할까요? 똑같이 σ죠. 왜? 같은 모집단에서 추출하고 있고 신뢰구간에 넣어야 하는 σ는 당연히 모표준편차거든요.
그러면 당연히 같은 값 이렇게. 따라서 정리합니다. 이렇게 쭉 약분해서 얘는 1에다가 이거랑 이거 약분한 거예요, 지금.
그러면 나머지만 정리하게 되면 1이라고 하는 것은 3분의20에다 √n분의1이 되겠구나. 그러면 √n 이항해요. 그러면 √n이라고 하는 것은 3분의20보다 크거나 같아.
제곱하게 되면 n은 9분의400보다 크거나 같더라. 그러면 얘는 400을 갖다가 9로 나눠야겠죠. 이 친구 9로 나누면 36에다가 4가 될 거니까 44.xx 이렇게 나오겠다.
따라서 n이라고 하는 것은 당연히 자연수여야겠죠. 그러니까 45가 될 겁니다. 괜찮아요? 그래서 이 문제는 어쩔 수 없이 변형하는 것이 한계가 있기 때문에
신뢰구간을 두 개를 만들어서 식을 변형하게끔 한 겁니다. 충분히 풀 수 있을 거고요. 8번. 모집단의 확률변수 X가 정규분포 (m, σ²)을 따르고 V(2X+3)은 16이더라.
그러면 여기서도 얘를 먼저 계산하게 되면 4에다가 V(X) 이 친구가 16이라는 이야기야. 그러면 V(X)는 얼마예요, 모분산은? 4라는 이야기입니다.
이거 당연히 이용하는 게 나오겠죠. 그러면 정규분포 (m, σ²)을 따른다고 했는데 그냥 여기 있는 거 바로 써도 되지 않을까요? 2²이구나, 이렇게.
그러면 이 모집단에서 크기가 36인 표본을 임의추출하여, 몇 개? 36. 이것을 하여 표본평균의 값이 10이 나왔대요. 그러면 여기서 나온 값이 표본평균이고 얘가 10이더라. 이런 이야기입니다.
이때 이 표본평균을 이용하여 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰구간은? 그러면 그냥 신뢰구간을 구하시면 돼요. X바에다가 -k·√n분의σ 모평균 X바에 k·√n분의σ
그러면 X바라고 하는 것 이미 줬죠. 10이야. 그다음 얘는 2.58, 그다음 √n인데 얼마? 6이죠. 거기다가 σ 값 얼마? 2예요.
그러면 얘는 m이죠. 그리고 여기 10+2.58에다가 똑같이 6분의2가 되겠구나. 그러면 계산하기 편하죠. 여기 있는 것 3으로 약분하면 8에다가 6이 되겠다.
그렇죠? 그러면 10-(0.86)일 거니까요. 4에다가 1에다가 9가 될 겁니다. 9.14 맞나요? 9.14부터 어디까지? 이것에 대한 값 그냥 두는 게 좋아요, 0.86. 그러면 그냥 바로 더하면 되니까.
10.86이더라. 이게 이 문제의 답입니다. 심플하죠. 얘는 굳이 안 바꿔도 되는 이것을 해서 이것을 알게끔 한 건데 저것은 누구나 다 할 수 있죠. 괜찮아요?
그러니까 얼마나 문제를 변형하기가 한정적인지 나오는 대목입니다. 그래서 이 추정 파트는 공식과 그다음 신뢰구간의 길이, 그다음 표본평균 X바.
제가 앞에서 설명했었던, 지난 시간에 설명했었던 그 X바를 구하는 것에서는 a+b, 그다음 신뢰구간의 길이 구하는 것은 b-a 이것 가지고 섞어서 내는 겁니다.
그다음 플러스 문제 몇 개 풀어 볼게요. 1번이 오히려 오늘 푸는 플러스 문제 중에서 좀 더 어렵게 느낄 건데 범위 자체가 어려워서 그래요.
모집단의 확률변수 X의 확률분포가 다음과 같이 주르륵 있고요. 표본의 크기가 2래요. 그런데 표본평균이 ½부터 2까지야.
가만 여기 밑에 있는 것을 보면 두 개를 뽑아서 만들어지는 숫자를 한번 체크해 볼게요. (0, 0)이 있고요. (0, 1)이 있고요. (0, 2)가 있고요. (0, 3)이 있습니다.
또 (1, 1)이 있고요. 그냥 이거 반복되는 거 순서 바꾼 것을 안 쓸 겁니다. 그냥 어차피 내가 나오는 값만 볼 거니까. (1, 2)가 있고요. 그다음 (1, 3)이 있고요.
또 (2, 2)가 있고요. (2, 3)이 있고요. (3, 3)이 있습니다. 여기서 나오는 표본평균의 값 자체를 한번 구해 보면 얘는 0, 얘는 ½, 얘는 1, 얘는 2분의3, 얘는 1, 얘는 2분의3,
얘는 2, 얘는 2, 얘는 2분의5, 얘는 3이더라. 그런데 문제에서 원하는 것은 ½부터 2까지예요. 이것만 체크해 볼까요? 얘 있죠. 얘 되고요. 얘 되고, 얘 되고, 얘 되고, 얘 되고, 얘 돼요.
그런데 원래 이 종류의 개수가 하나, 둘, 셋, 넷, 그다음 다섯 개, 여섯 개, 일곱 개죠. 그렇죠? 맞나? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개.
7개 중의 몇 가지 종류가? 하나, 둘, 셋, 네 가지 종류가 지금 문제에서 원하는 겁니다. 그러면 제가 여사건에 대한 이야기를 할 때 항상 어떤 이야기를 하냐면
‘적어도’가 중요한 게 아니라 내가 빨리 풀 수 있냐 없냐가 중요한 겁니다. 빨리 풀 수 없으면 여사건이든 뭐든 다 소용이 없는 거예요.
그런데 얘는 문제에서 원하는 것이 이거지만 이것을 제외한 나머지를 체크해 보니까 0하고, 그렇죠? 얼마? 2분의5하고 3짜리 몇 개만 하면 돼요? 3개.
그런데 이 안에 있는 것은 4개야. ‘선생님 하나밖에 차이 안 나는데요?’ 그렇기는 한데 그래도 3개 하는 것하고 4개 하는 것하고 시험 때는 차이가 크다고요.
그래서 차라리 0과 2분의5와 3에 대한 것을 구해 주는 게 빠르겠다. 그래서 이 문제는 여사건에 대한 겁니다. 괜찮죠?
그러면 어쨌든 얘에 대한 확률이 9분의7이기 때문에 이 여사건에 대한 확률은 9분의2가 되어야 할 겁니다. 한번 체크해 볼게요.
첫 번째 0이 나오는 것은 0 두 개가 나와야 하니까 a²이고요. 그다음 두 번째는 이것들 다 안 돼요. 이거 2분의5짜리가 나와야 합니다. 그런데 2, 3, 3이야.
그러면 6분의1이랑 b를 곱한 것이 2개이니까 3분의b가 되겠죠. 거기다가 (3, 3)이 나와야 해요. 그러면 이 친구 제곱하니까 더하기 얼마? 36분의1이겠구나.
얘가 얼마라고요? 9분의2라고요. 그런데 a, b 문자 두 개죠. 그러면 당연히 여기 있는 합이 1이겠다는 것을 이용해서 연립방정식 세워야 해요.
a+b=, 이거 통분합니다. 이거 12분의3이고요. 이거 12분의2이고요. 그러면 이거 12분의12가 될 거니까 두 개 더해서 빼면 12분의7이겠다. 그렇죠? 12분의7.
식이 좀 복잡하기는 한데 할 수 있습니다. b라고 하는 것을 바꿔 볼게요. 얘는 12분의7에서 a를 빼는 거야. 그러면 여기 넣게 되면 a²+[3분의]가 되고요.
더하기 36분의1에 9분의2가 될 겁니다. 맞아요? 그러면 이것부터 먼저 바꿔요. 얘부터. 36, 9에다가 4 곱한 것이 되겠죠. 그러면 8이 될 겁니다.
그러면 얘하고 얘를 처리하게 되면 36분의 얼마? 7이 될 거고요. 돼요? 여기에서 36을 그냥 곱해 버립니다. 그러면 얘는 36a²이 될 거고, 더하기 12분의7에 빼기 a가 될 거고요.
여기에 36을 곱했기 때문에 12가 남아있죠. 여기다가 12 이렇게 곱하면 돼요. 그리고 이거 왼쪽으로 이항합니다. 7이에요. 되세요?
그러면 36a²에다가 이거 전개하면 -12a가 될 거고 더하기 이거 7인데 일단 이거 7이죠. 거기에 빼기 7이니까 날아가겠죠. 그러면 남는 거 얼마다? 0이다.
그러니까 36으로 약분해요. 그러면 3a²-a=0일 거니까 a로 묶을까요, 그냥? a로 묶으면 (3a-1) 이렇게 될 겁니다. 그러면 a는 당연히 0이 아닐 거고 ⅓이 나오겠죠.
문제에서 a, b는 0이 아니라고 했잖아요. 따라서 a가 ⅓이 나왔기 때문에 b라고 하는 것도 바로 나옵니다. b는 12분의7에서 ⅓을 빼 주는 거죠. 그러면 12분의4를 빼는 거다.
이 친구는 12분의3이 되겠다. 약분하면 ¼이겠죠. 그래서 a는 ⅓이고 b는 ¼이야. 그런데 문제에서 원하는 것은 E의, 바로 구할 거예요.
⅓분의1이 될 거니까 3X바+¼ 이렇게 될 거라고요. 됐죠? 그러면 이거 평균 구해야 해요. 이것에 대한 평균은 여기 a가 ⅓이고, b가 ¼입니다.
저것으로 모평균을 구해 주고 그 모평균을 여기다가 집어넣어도 괜찮겠죠. 구해 주면 X에 대한 평균은 ¼에다가 4분의2에다가 그다음 마지막 것이 ½이겠네요.
따라서 4분의2가 될 거니까 이거 1일 거고 4분의5가 되겠구나. 그러면 여기다가 넣으면 되겠죠. 이거 어차피 풀어 주면 3에다가 평균에 더하기 ¼이죠.
그러면 4분의5에다가 3을 곱해요. 4분의15 거기에 ¼을 더하면 4분의16. 4가 되겠죠. 그래서 플러스 문제 1번이 오히려 여러분들 1, 2, 3번 중에서는 좀 더 난이도가 있어 보였고요.
여사건을 이용하는 것이 이런 식으로 나올 수 있다는 것 잊으시면 안 됩니다. 됐죠? 좋은 문제고요. 2번.
어떤 두 직업에 종사하는 전체 근로자 중의 한 직업에서 표본 A, 다른 직업에서 표본 B를 추출하여 월급을 조사했대요. 슬픈 이야기네, 월급.
표본이 A와 B가 있고요. 표본의 크기가 m₁, m₂입니다. 이게 개념을 물어보는 문제예요. 아까 앞에서 우리 올해 연계 교재에서도 나왔던 그런 느낌으로 풀면 되는데
단위는 만원이고요. 이렇게 쭉 나와 있고 위의 자료에 대한 옳은 설명으로 보기에서 옳은 것은 모두 골라라. ㄱ번 표본 A보다 표본 B의 분포가 더 고르다.
여기다 쓰시면 됩니다. ‘고르다’라는 것은 우리 ‘바닥이 고르다.’라는 건 뭐예요? 이렇게 울퉁불퉁한 것은 고르다고 하나요? ‘여기 바닥 고른데.’ 이래요?
산 탈 때 ‘산이 참 고르구나.’ 이렇게 이야기해요? 아니죠. 평탄한 것을 이야기합니다. 그런데 이 평탄한 것을 오해해서 그러면 정규분포 곡선이 평탄한 거니까 완만한 것을 말하는 건가?
아니요. 자료에 대한 값이 평탄한 것을 의미하는 겁니다. 그 말은 자룟값들이 차이가 적은 것을 의미해요. 자룟값들의 차이가 적다는 것은 결국 표준편차가 작다는 것을 이야기하죠.
편차가 크다는 것은 자룟값들이 멀리멀리 이렇게 떨어져 있는 거거든요. 그런데 자료가 거의 비슷한 값의 근처에 모여 있는 것은 편차 자체가 어떤 거예요?
작은 겁니다. 그래서 얘가 의미하는 것은 편차가 작은 것을 찾는 거다. 그러면 A하고 B하고 한번 비교해 볼까요? 평균이 이렇게 되어 있고 어쨌든 표준편차가 이렇게 각각 나와 있잖아요.
그런데 이 중에서 위의 것은 12이고 그다음 밑의 것은 10입니다. 그러면 어떤 것이 더 편차가 작아요? 그렇지, B가 더 작잖아요. 그러니까 A보다 B의 분포가 더 표준편차가 작다. 맞겠죠.
ㄱ번 맞습니다. 괜찮아요? 두 번째 그다음 ㄴ번 봐야겠네. 표본 A의 크기가 표본 B의 크기보다 작다고 했습니다.
이 친구는 이렇게 봐야 합니다. 표본 A의 크기가 표본 B의 크기보다 작다고 표현했는데요. 얘를 보려면 이 모평균의 추정을 봐야 합니다. 그러니까 ㄷ보다 지금 ㄴ이 더 어렵거든요.
그래서 이 친구는 일단 신뢰구간의 길이부터 먼저 구합니다. 여기서부터 여기까지 빼게 되면 일단 6이고요. 여기에서 여기 빼게 되면 4예요, 얘는.
이 친구를 lA라고 해 보고 얘는 lB라고 한번 해 보자. 그러면 이때 신뢰구간에 대한 길이이기 때문에 2에다가 신뢰도에 대한 것은 똑같겠죠.
신뢰도는 α라고 했으니까 α라고 할까? α%에 대한 그냥 상수이니까 k라고 할게요. 그리고 첫 번째 것은 √n₁이고요. 그다음 표준편차가 얼마야? 12가 될 겁니다.
이 친구는 2k에다가 그다음 √n₂분의 얼마? 10이 될 겁니다, 이렇게. 되세요? 그러면 위의 것하고 아래 것하고 결괏값이 얘가 6이 나오고 얘가 4가 나온다는 이야기인데
우리가 비교해야 할 것은 n₁과 n₂거든요. 표본의 크기, 그렇죠? n₁과 n₂. 그러면 얘네들을 계산을 먼저 해 보자고요. 이거 계산하면 24예요. 그다음 이거 계산하면 20이야. 그렇죠?
그러면 여기 있는 것들은 √n₁만 이렇게 놔두고 이항하면 6을 이쪽으로 보내요. 그렇죠? 6을 이쪽으로 보내. 그러면 6×4=24가 되겠죠. 그러면 4에다가 k가 될 거라고.
이렇게. 얘를 이쪽으로 보내고 그냥 6만 이쪽으로 넘긴 거예요. 그러면 여기 24 6으로 나눠서 k만 곱해 주면 될 거 아니야. 얘도 마찬가지예요.
√n₂만 놔두고 이 4를 이쪽으로 이항합니다. 그러면 4×5=20. 5에다가 k를 곱하죠. 이렇게. 돼요? 그러면 이거 제곱해 볼까? 그러면 16k²이고요.
그다음 이 친구는 25k²입니다. 뭐가요? n₁ 값이 16k²이고, 얘는 n₂ 값이 25k²이에요. 그러면 k 값이 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 제곱이니까 당연히 얘가 더 크겠죠.
뭐가 더 크다? n₂가 더 크다. 그런데 표본 A의 크기가 표본 B의 크기보다 작다. 즉, n₁이 n₂보다 작다. 맞는 말이죠. 그래서 ㄴ번도 맞습니다.
ㄷ번, 신뢰도를 α보다 크게 하면 신뢰구간의 길이도 커진다고 했죠. 그러면 이제 신뢰구간의 길이의 공식을 먼저 써 보면 이렇게 됩니다. 우리가 이런 식으로.
그렇죠? 그런데 여러분들 알겠지만 신뢰도가 올라간다는 것은 상숫값도 올라간다는 이야기예요. 그렇죠? 95%, 99%만 봐도 알잖아요.
그리고 우리가 표준정규분포 곡선을 이용해서 해 봐도 여기 있는 것 만약에 95%예요. 그러면 99%는 이렇게 될 거니까 k 값이 더 커지겠죠.
그러면 여기 있는 값이 당연히 커질 거니까 신뢰구간의 길이도 어떻게 될까요? 길어지겠지. 되세요? 그러니까 ㄷ번은 너무 쉽습니다. ㄷ번도 맞습니다.
그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 참이에요. 되세요? 마지막 문제가 사실 제가 강조하고 싶었던 내용인데 우리가 항상 신뢰도를 95%랑 99%만 보니까 이런 문제를 접근을 못 하는 친구들이 있어요.
분산이 σ²인 정규분포를 따르는 모집단에서 크기가 n인 표본을 추출하여 모평균 m을 추정하는 신뢰구간의 길이를 구하고자 한다.
아래의 표준정규분포표를 이용하여 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 79.6이래요. 그러면 쟤는 이런 이야기입니다. 이렇게 표준정규분포 곡선을 그렸을 때
여기서부터 여기까지의 확률이 0.796이 나와야 해요. 맞죠? 얘를 절반으로 나눠요. 그러면 얘는 0.398이 될 거야. 그러면 거기에 대한 경계를 찾아야 하고요.
그 경계가 얼마냐 하면 1.27입니다. 됐죠? 그러면 저것에 대한 길이 한번 구해 볼게요. 2×1.27 경곗값, 그리고 √n분의σ다. 이것은 변하지 않으니까.
그런데 두 번째 것, 모평균 m에 대한 신뢰도 a%의 신뢰구간의 길이는 2l이래요. 그러면 2배를 먼저 해 줄까? 여기다가 2배를 해요. 그러면 4×1.27에다가 √n분의σ예요.
여기서 주의해야 할 것은 이 1.27을 모르죠, 지금. 되세요? 다시, 얘의 2배가 된다고 했죠. 그러니까 이게 2l이에요. 그런데 만약에 신뢰도를 a%짜리로 했어요.
그러면 결국은 얘가 2 곱하기 뭔지 모르지만 k 값에다가 √n분의σ가 나와야 하지 않을까 생각할 수 있겠죠. 그러면 여기 있는 이 값이 2k가 되어야 하니까 k라고 하는 것은 2×1.27이 되면 되고요.
결국 얘는 2배 해 주면 얼마예요? 2.54가 되면 됩니다, k값이. 그런데 k값이 2.54인 것은 그 경계라는 이야기이기 때문에 이게 여기 나와 있죠. 맞아요?
그 말은 표준정규분포 곡선에 의하면 2.54일 때의 이 반쪽의 확률이 얼마냐 하면 0.4945예요. 그런데 우리가 신뢰도라고 하는 것은 왼쪽에도 똑같이 있어서 이만큼 안에 들어가냐, 안 들어가냐
이 확률을 따지는 거잖아요. 그러니까 이만큼의 합이 우리가 이야기하는 보통의 신뢰도 퍼센티지를 의미하는 거다. 그러면 여기에 몇 배를 해 주면 돼요?
2배. 여기 2배 하면 0이 될 거고, 9가 될 거고, 그다음 8이 되고, 이거 하면 4×2=8이니까 9 이렇게 되겠다. 0.9890이거든요. 이거 a%라고 했기 때문에 98.9라고 하면 됩니다.
이렇게. 괜찮죠? 그러니까 이 마지막 문제 주의하셔야 해요. 신뢰도라고 하는 것이 꼭 95, 99만 나오는 것이 아니다. 기본적인 정의와 의미는 알아야지만 풀 수 있는 문제가 되는 겁니다.
고생 많이 하셨고요. 뒤에 또 퀴즈 나가니까 퀴즈 풀어 보시고 다음 시간에 Level 3 꼭 풀어서 수업 들어오시기 바랍니다. 수고하셨습니다.
어느 전자제품 서비스 센터에 방문하는 소비자들이 서비스 센터에 머무는 시간은 평균이 35분, 표준편차가 5분인 정규분포를 따른다고 한다. 이 서비스 센터에 방문하는 소비자 중
임의로 선택한 4명이 서비스 센터에 머무는 시간의 표본평균이 33분 이상이고 38분 이하일 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구한 것은? ①0.5138 ②0.5670 ③0.6106 ④0.6294 ⑤0.6730